إذاً مَا الَّذي حَدَثَ لِنُوحٍ وعائِلَتِهِ وَالحَيواناتِ الَّتي كانَتْ مَعَهُمْ في السَّفينة؟
.لَقَدْ نَجَتْ مِنْ دَينونَةِ الله
’’ثُمَّ ذَكَرَ اللهُ نُوحًا وَكُلَّ الْوُحُوشِ وَكُلَّ الْبَهَائِمِ الَّتِي مَعَهُ فِي الْفُلْكِ
(وَأَجَازَ اللهُ رِيحًا عَلَى الأَرْضِ فَهَدَأَتِ الْمِيَاهُ‘‘. (تكوين 8: 1
استقرَّت السَّفينَةُ الضَّخمة أَخيرًا عَلى جَبَلِ أَرَارَاط
(وَهُوَ جَبَلٌ ذُو قِمَّتَيْنِ في الجُزءِ الشَّرْقِيِّ مِنْ تُركيَّا)
أَرْسَلَ نُوْحٌ حَمامةً ثَلاثَ مَرَّاتٍ لِيَرى إنْ كَانَتْ سَتَجِدُ أَرْضًا جَافَّةً تَسْتَقِرُّ عَليها
.في المرَّةِ الأولى، عَادَتِ الحَمَامَة
وَفي المرَّةِ الثَّانِيَةِ عَادَتِ الحَمَامَةُ أيضًا إلى نُوْحٍ وَهِيَ
تَحْمِلُ بِفَمِها وَرَقَةَ زَيْتونٍ خَضْراء
. وَفي المرَّةِ الثَّالثةِ، لم تَعُدِ الحَمامَة
!فَقَدْ وَجَدَتْ بَيْتًا لها
.حِينئذٍ، عَرَفَ نُوْحٌ أنَّ الوَقْتَ قَدْ حَانَ لـِمُغادَرَةِ السَّفينة
.وَكانَتْ قَدِ انقَضَتْ سَنَةٌ كَامِلَةٌ مُنْذُ أنْ حَدَثَ الطُّوفان
هَلْ تَعْلَمُ الشَّيءَ الأوَّلَ الذي قَامَ بِهِ نُوْحٌ بَعْدَ أنْ غَادَرَتْ
عَائِلَتُهُ وَالحَيَواناتُ السَّفينة؟
وَبَنَى نُوحٌ مَذْبَحًا لِلرَّبِّ. وَأَخَذَ مِنْ كُلِّ الْبَهَائِمِ الطَّاهِرَةِ وَمِنْ كُلِّ الطُّيُورِ
الطَّاهِرَةِ وَأَصْعَدَ مُحْرَقَاتٍ عَلَى الْمَذْبَحِ
(فَتَنَسَّمَ الرَّبُّ رَائِحَةَ الرِّضَا. ...‘‘. (تكوين 8: 20-21
.لم تَتَغَيَّر عَدالَةُ اللهِ أوْ رَحْمَتُهُ
.فَالخَطِيَّةُ مَا زالَتْ تَسْتَوْجِبُ عُقوبَةَ الموت
لِذلكَ، فَقَدْ سَفَكَ نُوْحٌ دِماءَ حَيَواناتٍ بَريئَةٍ وَأَحْرَقَ جُثَثَهَا عَلى مَذْبَحٍ بَناهُ
لِهَذِهِ الغَايَةِ بَيْنَ السَّماءِ وَالأرض ... بَيْنَ اللهِ وَالإنْسَان
وكَانَتْ هَذِهِ الذَّبائِحُ تُشيرُ إلى الـمَسِيَّا الَّذي بِلا خَطِيَّة
وَالَّذي سَيَأتي إلى الأرْضِ في يومٍ مَا لِكَيْ يُقَدِّمَ الذَّبيحَةَ الحَقيقيَّةَ عَنِ الخَطِيَّة
:بَعْدَ ذَلِكَ، أَوْصَى اللهُ نُوحًا وَعائِلَتَهُ قَائِلاً
(’’أَثْمِرُوا وَاكْثُرُوا وَامْلأُوا الأَرْضَ‘‘. (تكوين 9: 1
:وَقَطَعَ اللهُ عَهْدًا مَعَ كَوْكَبِ الأرْض
وَضَعْتُ قَوْسِي [أيْ: قَوْسَ قُزَحٍ] فِي السَّحَابِ
.فَتَكُونُ عَلاَمَةَ مِيثَاق بَيْنِي وَبَيْنَ الأَرْضِ
(فَلاَ تَكُونُ أَيْضًا الْمِيَاهُ طُوفَانًا لِتُهْلِكَ كُلَّ ذِي جَسَدٍ‘‘. (تكوين 9: 13، 15
,وَرَمْزًا لِهَذا العَهْدِ
وَضَعَ اللهُ قَوْسَ قُزَحٍ في السَّماءِ
.وَوَعَدَ أنَّهُ لَنْ يُرْسِلَ مَرَّةً أُخْرَى طُوْفَانًا لإهْلاكِ العَالَمِ بِأسْرِه
لِذلِكَ فَإنَّ قَوْسَ قُزَح يُذَكِّرُنا أنَّهُ سَواءٌ وَعَدَ اللهُ أنْ يُعاقِبَنا، أوْ أنْ يَحْمينا، فَإنَّهُ يَحْفَظُ وُعُودَهُ دَائِمًا
.دَائِمًا